---
layout: post
title:  "Python随身听基础篇01-Python主要概念和发展趋势"
date:   2015-10-18 20:06:05
categories:  
- pythonBasic
- python随身听
excerpt:  Python随身听基础篇
---

* content
 {:toc}

## 介绍

本文是《Python随身听》基础篇01的文字稿，介绍Python主要概念和发展趋势。

>《Python随身听》是喜马拉雅听app上面，由第8哥（De8ug）录制的一档Python节目。致力于带给你全新的python学习和复习体验，打造一门听着就能学会python的空中课堂。

点击链接，立即收听。



## python起源与应用

python的起源：吉多·范罗苏姆打发时间在1989年过圣诞节编出来的。  

目前状况：应用广泛，TIOBE排名上升明显。这两年一直徘徊在第四第五的位置，仅次于java，c，c#。    
应用领域：数据分析，系统编程，组件集成，网络服务，图像处理，数值计算和科学计算，自动化测试，自动化运维    
相关公司：Youtube, Dropbox, BT, Quora, Google, Yahoo!, Facebook, NASA等。

## python特点

它包含了一组功能完备的标准库，能够轻松完成很多常见的任务。它的语法简单，与其它大多数程序设计语言使用大括号不一样，它使用缩进来定义语句块。
Python具备垃圾回收功能，能够自动管理内存使用。它经常被当作脚本语言用于处理系统管理任务和网络程序编写，然而它也非常适合完成各种高级任务。Python虚拟机本身几乎可以在所有的操作系统中运行。
          
## python环境搭建

- window：下载-安装-环境变量
- linux：自带
- 虚拟环境，结合anaconda来做。

我另外有个系列分享，叫做《小灶时间》，有文档并且有视频详细介绍了咱们使用anaonda管理python的虚拟环境。

文档：http://www.jianshu.com/p/95555e785934    
视频：https://v.qq.com/x/page/b05198q5eke.html

## 关于版本

目前还是两个版本并行的状态，2.7和3.其中：

最新发行时间	    
- 3.6.2 / 2017年7月17日[1]    
- 2.7.13 / 2016年12月17日[2]

最新测试版发行日期	   
- 3.6.2rc2 /
- 2017年7月7日[3]
- 2.7.13 rc1 /
- 2016年12月4日[4]

根据python官网显示，python3.7也已经在开发中。由于python3目前在市面使用的范围越来越广，python2也过几年就不会再维护，所以python随身听给大家做的代码示例都是基于最新版本的python。并且，随着python的升级，有变化的地方我也会随时补充修改。所以，这是一档与时俱进的python节目和教程。

## python入门  
   helloworld的运行流程：词法分析-
          
   解释器读取代码按照ascii码读取的，

第一行的默认运行环境：

          #!/usr/bin/env python
          
制定默认的读取方式，用什么编码去读

          #-*- coding:utf-8 -*-

**变量名命名：**    
- 不能用关键字   
- 不能用数字开头     
- 只能用数字，字母和下划线组成           

字符串修改会在后面重新开辟空间    
用加号会多开辟空间     
'a' + 'b' + 'c'会分三部分形成最后的字符串，其他自动垃圾回收。     

### python的优化
同名的字符串的id会是一样的。    


## 基本数据类型：
   - 单值：数字（int, long, float,complex）,布尔值，字符串(str) 
   - 集合：列表（数组），元组，字典，哈希表（set）

字符串的占位符：         
     - %             
     - {1}{2}               

字符串分割：变成列表[]                 
tab = \t                  


[]列表list                 
- 修改后，内存地址不变，因为是引用类型                    
- join把列表变成字符串，‘—’表示连接符                          

()元组tuple                    
- 不能添加，删除，修改。                   

{}字典dict                   
- 键值对                      
- 无序，特殊的for循环。.items（）                           
- .keys(), .values()都是列表                            


文件读写：                    
- 找到path                     
- 打开file，open                    
- 操作                    
- 关闭                      



----------
## QA              
**问题1：**                
          - 怎么import文件夹内的模块？                       
          - 写个空文件__init__.py                          
**问题2：**                       
          - 导入顺序？                               
          - 导入顺序是，*.py,*.pyc如果内容是一样的，就先执行pyc文件，否则就是py优先编译，然后在执行。                                       
**问题3：**                                      
          - 一个类里面含有什么，就可以使用[-1]?                                      


