---
layout: post
title:  "Python随身听基础篇02-查找帮助与基本类型"
date:   2015-10-25 20:06:05
categories:  
- pythonBasic
- python随身听
excerpt:  Python随身听基础篇02-查找帮助与基本类型
---

* content
 {:toc}

## 介绍

本文是《Python随身听》基础篇02的文字稿，查找帮助与基本类型。

>《Python随身听》是喜马拉雅听app上面，由第8哥（De8ug）录制的一档Python节目。致力于带给你全新的python学习和复习体验，打造一门听着就能学会python的空中课堂。

点击链接，立即收听。

- 喜马拉雅：

- 网易云音乐：


## python入门  
   helloworld的运行流程：词法分析-
          
   解释器读取代码按照ascii码读取的，

第一行的默认运行环境：

          #!/usr/bin/env python
          
制定默认的读取方式，用什么编码去读

          #-*- coding:utf-8 -*-

**变量名命名：**    
- 不能用关键字   
- 不能用数字开头     
- 只能用数字，字母和下划线组成           

字符串修改会在后面重新开辟空间    
用加号会多开辟空间     
'a' + 'b' + 'c'会分三部分形成最后的字符串，其他自动垃圾回收。     

## python的优化
同名的字符串的id会是一样的。    


## 基本数据类型：
   - 单值：数字（int, long, float,complex）,布尔值，字符串(str) 
   - 集合：列表（数组），元组，字典，哈希表（set）

字符串的占位符：         
     - %             
     - {1}{2}               

字符串分割：变成列表[]                 
tab = \t                  


[]列表list                 
- 修改后，内存地址不变，因为是引用类型                    
- join把列表变成字符串，‘—’表示连接符                          

()元组tuple                    
- 不能添加，删除，修改。                   

{}字典dict                   
- 键值对                      
- 无序，特殊的for循环。.items（）                           
- .keys(), .values()都是列表                            


文件读写：                    
- 找到path                     
- 打开file，open                    
- 操作                    
- 关闭                      



----------
## QA              
**问题1：**                
          - 怎么import文件夹内的模块？                       
          - 写个空文件__init__.py                          
**问题2：**                       
          - 导入顺序？                               
          - 导入顺序是，*.py,*.pyc如果内容是一样的，就先执行pyc文件，否则就是py优先编译，然后在执行。                                       
**问题3：**                                      
          - 一个类里面含有什么，就可以使用[-1]?                                      


