---
layout: post
title:  "learn Python again"
date:   2015-10-18 20:06:05
categories:  python
excerpt:  this winter belongs to Python
---

* content
 {:toc}

# New Python, new winter, new future!

> [指南针](http://www.cnblogs.com/wupeiqi/articles/4938499.html)

## python详细介绍

python的起源：范爷打发时间在1989年过圣诞节编出来的。    
低级到高级语言分类：二进制，汇编，c，python...    
目前状况：应用广泛，TIOBE排名上升明显。Oct2015，5th。2002年到今天整体处于上升趋势。    
应用领域：数据分析，系统编程，组件集成，网络服务，图像处理，数值计算和科学计算，自动化测试，自动化运维    
相关公司：Youtube, Dropbox, BT, Quora, Google, Yahoo!, Facebook, NASA    
为什么用python：提供了大量类库，可以完成相关功能；linux原装，速度慢，但与其他语言比起来并不明显。    
 pypy，很有意思，用python把python直接编译成机器码。在调用相同类库时候，速度有明显提升。
          
## python环境搭建

- window：下载-安装-环境变量
- linux：自带
**区别，多进程时候有区别， linux下才有多进程的类库可以用。**
          
## python入门  
   helloworld的运行流程：词法分析-
          
   解释器读取代码按照ascii码读取的，

第一行的默认运行环境：

          #!/usr/bin/env python
          
制定默认的读取方式，用什么编码去读

          #-*- coding:utf-8 -*-

**变量名命名：**    
- 不能用关键字   
- 不能用数字开头     
- 只能用数字，字母和下划线组成           

字符串修改会在后面重新开辟空间    
用加号会多开辟空间     
'a' + 'b' + 'c'会分三部分形成最后的字符串，其他自动垃圾回收。     

### python的优化
同名的字符串的id会是一样的。    


## 基本数据类型：
   - 单值：数字（int, long, float,complex）,布尔值，字符串(str) 
   - 集合：列表（数组），元组，字典，哈希表（set）

字符串的占位符：         
     - %             
     - {1}{2}               

字符串分割：变成列表[]                 
tab = \t                  


[]列表list                 
- 修改后，内存地址不变，因为是引用类型                    
- join把列表变成字符串，‘—’表示连接符                          

()元组tuple                    
- 不能添加，删除，修改。                   

{}字典dict                   
- 键值对                      
- 无序，特殊的for循环。.items（）                           
- .keys(), .values()都是列表                            


文件读写：                    
- 找到path                     
- 打开file，open                    
- 操作                    
- 关闭                      



----------
## QA              
**问题1：**                
          - 怎么import文件夹内的模块？                       
          - 写个空文件__init__.py                          
**问题2：**                       
          - 导入顺序？                               
          - 导入顺序是，*.py,*.pyc如果内容是一样的，就先执行pyc文件，否则就是py优先编译，然后在执行。                                       
**问题3：**                                      
          - 一个类里面含有什么，就可以使用[-1]?                                      


